Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
نزار مشعل: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: حياكم الله ما شاء الله بسم الله على بركه نبدا ان شاء الله النت سيكون قوي باذن الله.
نزار مشعل: بأن.
Salem: الحمد.
نزار مشعل: أنا
نزار مشعل: عفوا مجموع سيدي، من كتاب الفريق هكذا.
Salem: نعم، المجموعة من كتاب الحيض.
نزار مشعل: بسم الله الرحمن الرحيم والصلاه والسلام على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين
نزار مشعل: قال الامام الناوي رحمه الله رضي عنه عنكم وعن العلماء العاملين
نزار مشعل: قال المصنف رحمه الله
نزار مشعل: ويثبت الظهر بالعادة كما يثبت. الحي
نزار مشعل: فإذا حظت 5 أيام وطهرت 50 يوما ثم رأت الدم وعبر الخمسة 10
نزار مشعل: جعل
نزار مشعل: جعل حيضها في كل شهرين 5 أيام والباقي طهر
نزار مشعل: الشرح
نزار مشعل: اتفق اصحابنا على ثبوت الطهر بالعادة وسواء طالت مدة الطهر سنة او او سنتين او اكثر
نزار مشعل: إمم
نزار مشعل: هذا هو الصحيح المشهور.
نزار مشعل: وقد تقدم قول القفاد ومن تابعه أنه لا تثبت فيما إذا زاد الحيض والقصر على 90 يوما
نزار مشعل: والأول والمذهب عليه. التسريع
نزار مشعل: فإذا رأت المبتدأة يوما وليلة حيضا
نزار مشعل: ثم طهرت 15
نزار مشعل: ثم حاطت يوما وليلة وطهرت 15. ثم اطبق دم مفهم كان دورها 16 يوما
نزار مشعل: منها يوم وليلة حيض و5 منها يوم وليلة حي
نزار مشعل: و5
نزار مشعل: 10 طهر
نزار مشعل: وإن رأت ذلك مرة واحدة، ثم أطبق الدم،
نزار مشعل: فإن أثبتنا عادة التمييز بمرة فك وإلا فليست معتادة
نزار مشعل: ولو رأت يوما وليلة دما و6
نزار مشعل: ظهرا مرة أو مرتين
نزار مشعل: ثم أطبق الدم كان دورها سنة و ريما.
Salem: يوما وليلة دما وسنة طهرا ليست.
نزار مشعل: ولو رأت يوما وذيلة دما وسنة طفرة مرة أو مرتين ثم أطبق الدم كان دورها سنة ويوما
نزار مشعل: منها يوم وليله حيد هو سنة طهر،
نزار مشعل: وكذلك حكم ما أزاد ونقص وطاهر عبارة المصنف أنه أنه أثبت عادة التمييز بمرة
نزار مشعل: أم فأما أن يكون فرعه على المذهب أو فأما أن يكون فرعه على المذهب
نزار مشعل: وهو ثبوتها بمره
نزار مشعل: فاما ان يكون بره على المذهب وهو توتها بمرضى
نزار مشعل: وإما ان يكون اختيار
نزار مشعل: اختياره
نزار مشعل: القطع بثبوتها بمره
نزار مشعل: كما قاله إمام الحرمين ومن تابعه والله أعلم.
Salem: نعم بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه ومن تبعه باحسان الى دين الكلام واضح والحمد لله وليس فيه غموض
Salem: يقول ان الاصحاب متفقين على ان العاده على ان الطهر وكلن والحيض يثبت بالعاده
Salem: وبدا كلامه أولا بالطهر قال يثبت الطهر بالعادة سواء طالت مدة الطهر سنة أو سنتين وإمتد حتى سنين. الطهر
Salem: لأنه ليس هناك حد لأقل، الطهر فقال إن هذا هو الصحيح المشهور وذكر بعد ذلك رأي آخر على أن الطهر إلى 90 يوم فقط هو الأكثر لكن الأول قال هو المذهب والذي عليه التفريع
Salem: فذكر لنا من التفريع انها لو رأت المبتدأ يوما وليلة حيث ثم طهرت 15 فأخذت في الحيض الأجل وأخذت الطهر الخمسة 10 ثم حاضت فيوم وليلة طهر
Salem: وثم حظت يوم ليلة وطهرت 15 ثم جاء اطبق دم مبهم يعني ليس يعني معناه انه ليس فيه تمييز كان دورها 16
Salem: يوم وليلة حيض وطور 15 يوم وهكذا يبقى حالها يعني الآن لأنه ليس لديها تمييز لو كان عندها تمييز سنرد على التمييز. لكن ليس لدينا تمييز يكون لها الدور هكذا. يوم وليلة حي طور الخمسة 10 يوما يوم وليلة سينظر 15 يوما وهكذا إلى ما شاء الله أن يكون
Salem: كان دورها 16 يوما منها يوم وليلة حيض و15 طهر وحتى لو رأيتم مرة واحدة فقط على إعتبار أن العادة آه تثبت بمرة واحدة
Salem: طيب قال والا لو كانت لا تثبت مرة واحدة، فهذه لا، تعتبر معتادة، لكن المعتمد وهو ما، هو معروف ان العادة تثبت مرة واحدة، ثم قال انا لو رأت يوما وليلة دما وسنة طهرا
Salem: خلاص على هذا الحال مرة أو مرتين مرة إذا قلنا نشترط أنه لا يتكرر ليس له تكرار لثبوت العادة ولو مرة أو مرتين إذا قلنا بإشتراط التكرار لثبوت العادة، ثم أطبق الدم كان دورها سنة يوم ليلة حيض وسنة كان طهر يعني على حسب لو كانت رأت يوما فقط
Salem: ثم بعدين يوم وليلة ثم بعد ذلك سنة كاملة فيكون عندنا دورها سنة ويوم
Salem: كان دورها سنة ويوما منها يوم وليلة حيض وسنة كاملة هذه تكون طهر وكذلك حكم ما، زاد
Salem: ما زاد ونقص وظاهر عبارة المصنف انه اثبت عادة التمييز مرة، فإما ان يكون فرعه على المذهب وهو ثبوته بالمرة. واما ان يكون اختار اختياره القطع بثبوتها بمرة يعني هنا الآن المصنف عندما قال وظاهر عبارة المصنف انه اثبت عادة التمييز بمرة يعني كأنه هذا لا خلاف فيه
Salem: فاما ان يكون فرعوا على المذهب واما هو. يرى ان هذا. لا يجري الخلاف في مسألة التمييز الخلاف. هذا فيما اذا كان حيض حقيقي وطهر حقيقي ليس فيما اذا كان دم قويا ودم ضعيف فاذا كان دم قوي ضعيف فهذا كانه يرى انه بمرة واحدة فقط كما قال امام الحرمين ومن وافق ومن تابعه
Salem: والله أعلم اذا امام الحرمين وكذلك ايضا المصنف. ومن وافقهما يرى بأنه لا يوجد خلاف بالنسبة اذا كان عندنا الدم يعني عندها تمييز فعندها اذا كان تمييز تثبت العادة بمرة واحدة
Salem: تثبت العاده
Salem: بمرة واحدة وإذا كان آه، هذا نكون الخلاف يكون تثبت مرة أو مرتين أو 3 مرات هذا فيما إذا كان في آه حيض وطهر
Salem: حيد وطهر هذا فيه خلاف والله اعلم
Salem: نعم، تفضل.
نزار مشعل: قال المصنف رحمه الله
نزار مشعل: ويجوز أن
نزار مشعل: تقل العادة وتتقدم وتتأخر وتزيد وتنقص وتردد وتريد إلى آخره وترد إلى آخر ما رأت
نزار مشعل: من ذلك
نزار مشعل: لأن ذلك أقرب إلى شهر الاستحاضة
نزار مشعل: فإن كان عادتها الخمسة الثانية من الشهر فرأت الدم من أول الشهر واتصل فالحيض هو الخمسة المعتادة
نزار مشعل: قال أبو العباس وجه آخر أن حيضها الخمسة الأولى
نزار مشعل: الأول
نزار مشعل: لأنه بدأ بها في وقت يسبق أن يكون حيضا
نزار مشعل: والأول أصح بأن العادة قد ثبتت في الخمسة الثانية فوجب الرد إليها كما لو لم يتقدم دمه
نزار مشعل: وان كانت عادتها خمسه ايام من اول الشهر من اول كل شهر
نزار مشعل: وان كانت عادتها خمسه ايام من اول كل شهر ثم رات في بعض الشهور الخمسه المعتاده ثم طهرت
نزار مشعل: 15 يوما
نزار مشعل: ثم رأت الدم وعبر. الخمسة 10 فإنها تؤدي إلى عادتها وهي الخمسة الأولى
نزار مشعل: وخرج أبو العبد وخرج أبو العباس وجها آخر أن الخمسة الأول من الدم الثاني
نزار مشعل: حيض لانها رته في وقت يصلح ان يكون حيضا.
نزار مشعل: والاول هو المذهب لأن العادة قد ثبتت في الحيض من أول كل شهر
نزار مشعل: فلا تتغيروا إلا بحيض.
Salem: نعم.
نزار مشعل: الشرق
نزار مشعل: هذا الفصل مسائل ويقتضي امثلة كثيرة وقد اختصره المصنف واشار الى مقصوده ولا بد في الشرح من بسطه وايضاح اقسامه وامثلته. فالعمل بالعادة المتنقله
نزار مشعل: المتنقلة متفق عليه
نزار مشعل: في الجمله ولكن في بعض صوره تفصيل وخلاف فاذا كان عادتها الخمسه الثانيه من الشهر فرات في بعض الشهور الخمسه الاولى زمان
نزار مشعل: وانقطع فقد تقدمت عادتها ولم يزد حيضها ولم ينقص ولكن نقص طهرها. فصار 20 بعد ان كان خمسه و20 وان راته في الخمسه الثالثه والرابعه او الخامسه او السادسه فقد تاخرت عادتها ولم يزد حيضها ولم ينقص
نزار مشعل: ولكن زاد طهرها. وإن رأته في الخمسة الثانية مع الثالثة قد زاد حيضها وتأخرت عادتها من رأته في الخمسة الأولى والثانية فقد زاد حيضها وتقدمت عادتها
نزار مشعل: وان رات في الخمسه الاولى والثانيه والثالثه قد زائد حيضها فصارت خمسه 10 او تقدمت عادتها وتاخر من راته في اربعه ايام او ثلاثه ايام او يوم او يوم او يوم او خمسه معتاده فقد نقص حيضها ولم تنتقل عادتها من راته في يوم
نزار مشعل: او يومين او ثلاثه او اربعه من الخمسه الاولى فقد نقص حيضها وتقدمت عادتها فرات ذلك الخمسه الثالثه، او الرابعه او بعد، ذلك فقد نقص حيضها وتاخرت عادتها.
نزار مشعل: قال القاضي ابو الطيب وغيره لا خلاف في كل هذه الصور بين اصحابنا وقال ابو حنيفة رحمه الله ان راته قبل العاده فليس بحيب وان رات بعدها فحيض لان المتاخر تابع دليلنا انه دم صادف الامكان فكان حيضا
نزار مشعل: قال أصحابنا.
نزار مشعل: ثم في كل هذه الصور تحيضت وأطب دمها بعد عادة منه
نزار مشعل: ثم
نزار مشعل: في كل هذه الصور إذا إستحيضت فأطبق دمها بعد عادة من هذه العادات أدت إليها إن كانت تكررت فإن لم تتكرر، أدت إليها أيضا على المذهب
نزار مشعل: وفيها الخلاف السابق في ثبوت العادة بمرة او مرتين، فإن لم نثبتها بمرة ردت الى العادة القديمة اما اذا كانت كان عادتها 5 من اول الشهر فرأت في شهر 6 وفهورة باقي ثم رأت في الشهر الذي يليه 7 وطهرت باقي ثم استحيطت في الثالث واستمر الدم، المبهم
نزار مشعل: فإن أثبتنا العادة بمره مدت إلى السابعة فإن قلنا لا تثبت إلا بمرتين فوجهان أصحهما عند إمام الحرمين ترد إلى الخمسة لأنها متكررة حقيقة على خيال
نزار مشعل: والثاني هو الأشهر وصححه الرافعي وغيره ترد الى السدة لأنها
نزار مشعل: والثاني هو الأشهر،
نزار مشعل: وهو الاشهر وصححه رافعي وغيره
نزار مشعل: تؤكد الى السته لانها تكررت فوجدت مره منفرده ومره مندرجه في جمله السبعه وان قلنا بالوجه الشاب لانها لا تسكت الا ب 3 مرات مدت الى الخمسه قطعان
نزار مشعل: أما بيان قدر الطهر إذا تغيرت العادة، في صور فإذا كان عادتها 5 من أول شهر طرأت في الشهر 5 في شهر الخمسة الثانية
نزار مشعل: رأت في شهر الخمسة الثانية فقد صار دورها المتقدم على هذا الخمسة
نزار مشعل: على هذه الخمسة 35
نزار مشعل: منها 5 حيض و30 طفرا فإن تكرر هذا في أن رأت بعد هذه الخمسة
نزار مشعل: 30 طهرا ثم عاد الدم في الخمسه الثالثه من الشهر الاخر. وهكذا مرارا او مرتين ثم استحيطت فاططبق الدم المبهم فانها ترد الى هذا ابدا فيكون لها خمسه حيضا
نزار مشعل: و30 طغرا وهذا متفق عليه وإن لم يتكرر في أن يستمر الدم من أول الخمسة الثانية أن نحيضها في هذا الشهر. في وجهان
نزار مشعل: احدهما وهو قول ابي اسحاق المروازي لا حيض لها في هذا الشهر. فإذا جاء الشهر الثاني، ابتدأت من اوله حيض
نزار مشعل: حيوان
نزار مشعل: خمسه ايام وباقي طهر، وهكذا جميع الشهور كما كانت عادتها، والوجه الثاني وهو قول جمهور الاصحاب نحيضها في هذا الشهر خمسه من اول الدم مبتدا اي
نزار مشعل: مبتدئين
نزار مشعل: من أول الدم
نزار مشعل: المبتدى،
نزار مشعل: وهي 5.
Salem: المبتدئين.
نزار مشعل: مبتدأ.
Salem: نعم.
نزار مشعل: وهي الخمسه الثانيه. ثم ان اثبتنا العاده لمرضى وجعلنا دورها
نزار مشعل: 35 منها 5 حيض والباقي ظهر وهكذا ابدا وان لم نفقدها بمرة فوجهان الصحيح منها، منهما وهو الذي نقله امام الحرمين وغيره. من المحققين ان طهرها 25 25 بعد الخمسة لان ذلك هو المتكرر من ظهرها والثاني ان طهرها في هذا الدوري. 20 وهو الباقي في هذا الشهر، ثم تحرير من اول الشهر
نزار مشعل: الثاني 5 وتطور باقي وهكذا ابدا مراعاة لاعادتها القديمه قدرا ووقتا فهذا الذي حكيناه عن جمهور الاصحاب هو الصواب المعتمد واما قول ابي الاسحاق فضعيف جدا قال امام الحرمين انما قال ابو اسحاق هذا لاعتقاده هجوم اول الادوار
نزار مشعل: ما امكن قال الامام وهذا الوجه
نزار مشعل: وإن صح عن أي إسحاق فهو متروك عليه مردود معدود منها فواتب،
نزار مشعل: قال وهو كثير الغلط في الحيض ومنظم سلطه من افراط في اعتبار اول الدوب
نزار مشعل: ووجه غلطه انها اذا رأت الخمسة الثانية ثم استمر فأول دمها في زمن كان الحيض وقد تقدم عليه طفقا كاملا. فالمصير لتغذية هذا الشهر عن الحيض باطل لا، اصل له قال الامام ثم نق نقلته عن اسحاق غرطا فاحشا
نزار مشعل: فقالوا عنده لو رات في الخمسه في دما ثم استمر الى اخر الشهر ثم رات خمسه ايام نقاء من اول الشهر الثاني ثم استمر الدم الى اخر الشهر ثم ربعت النقائه خمسه ثم استمر الدم الى اخر الشهر. خمسه وهكذا
نزار مشعل: على هذا الترتيب سنين كثيرة فهذه إمرأة لا حيض لها و هذا في نهاية من السقوط و الركض و الفاكهة هذا آخر. كلام نعم،
نزار مشعل: اما ان امام الحرمين والغزاريه والرافعيه واخرين نقلوا مذهب اي اسحاق كما قدمت وهو انه لا حيض لها في الشهر الاول فاذا جاء الثاني فلها من اول خمسه محايد خمسه حيض وباقي طهر وكذا بعده من الشهور فيستمر دورها 30 ابدا.
Salem: وكذا.
نزار مشعل: وكذا ما بعده من الشهور فيستمر دورها 30 يوما ابدا وقال الشيخ ابو محمد الجويني في كتاب الفروق
نزار مشعل: على مذهب ابي اسحاق زاد طهرها وصار 55 يوما وصار دورها 60
نزار مشعل: يوما أبدا
نزار مشعل: 5 حيض و55 طهر طهرون
نزار مشعل: وتسليعا على المذهب ان العادة تسكتني اراها.
Salem: تفريعا على.
نزار مشعل: على المذهب
نزار مشعل: أن العادة تتخذ من مرة
نزار مشعل: وهذا الذي نقله الشيخ ابو محمد ظاهر، لكن المشهور عنه ما قدمناه والله اعلم اما اذا كانت عادته 5 من اول الشهر قرأت الدم في الخمسة الثانية وانقطع ثم عاد في اول الشهر، الثاني فقد صار دورها 25،
نزار مشعل: فإن تكرر بأن رأت الدماغ في أول الشهر الثاني 5 ثم طهرت 25 ثم عاد الدم وهكذا مرارا أو مرتين ثم إستحيضت ولدت إلى ذلك
نزار مشعل: وجعل دورها خمسه و20 ابدا وان لم يتكرر بان عادت في الخمسه الاولى واستمر فالخمسه الاولى حيض بلا خلاف وانما الطهر
نزار مشعل: العاده لمره فهو 20 والا فخمسه و20 واما اذا حاضر خمسها المعهوده اول الشهر، ثم طهرت 20 ثم عادت الدم في الخمسه اخيره من هذا الشهر فقد تقدم، حيدها وصار دورها خمسه و20
نزار مشعل: فإن تكرر ذلك في الخمسة والعشرين الاخيرة زمن وانقطعت ثم تطورات العشرين ثم رأت الدم 5 ثم طهرت 20 وهكذا مرات او مرتين ثم استحيضت ردت الى ذلك وجعل دورها ابدا 25 وان لم يتكرر يعني استمر الدم في الخمسة الاخيرة.
نزار مشعل: قال الرافعي فحاصل ما يخرج من طرق الاصابه في هذه المزاج ونظائرها. اربعه اوجه اصحها تحييد 5 من اول الشأن الدم
نزار مشعل: وتظهر 20 هكذا ابدى والثاني تحية
نزار مشعل: 5 من وتطفو 25 والثالث تحييد 10 من هذا الدم وتظهره 25 ثم تحافظ على دورها القديم
نزار مشعل: والرابع ان الخمسة الأخيرة استحاضت استحاضة وتحييد من اول الشهر 5 و5 وتظهر 25 على عادتها القديمة.
نزار مشعل: وقد تقدم معنا باسحاق المحافظة على اول الدوري والحكم باستحاضة مثل ما قبله واختلفوا في قياسه فقيل قياسه الوجه الثالث وقيل للرابط
نزار مشعل: اما لو كانت المسألة بحالها فحاضت خمسها و طهرت اربعة 10 يوما مع هذا الدم
نزار مشعل: فالمتخلل بين حي
نزار مشعل: حيضتها بين حيطتها والدم ناقص عن اقل الطهر وفيها. اربعه واوجه
نزار مشعل: اصححها ان يوم من اول الدم العائد استحاضة تكمية للطهر و5 بعده حيض و5 طهر وصار دوره 20 والثاني ان اليوم الأول من الدم على العائد استحاضة اما العشرة الباقية من هذا الشهر
نزار مشعل: مع 5 من اول الذي
نزار مشعل: يليه حيث
نزار مشعل: ومجموعه 15
نزار مشعل: ثم
نزار مشعل: تماما مجتمعنا الشعب وتحافظ على دورها القديم.
نزار مشعل: والثالث ان اليوم الاول من الدم بعد استحاضة وبعده 5 ايضا 25 طهر هكذا
نزار مشعل: ابدا والرابع ان جميع الدم العائد
نزار مشعل: الى اخر الشهر استحاضة وتفتتح وتدورها من اول الشهر الثاني والله اعلم
نزار مشعل: اما اذا كانت عادتها الخمسة الثانية فرأت الدم من اول الشهر واتصلت وجهان
نزار مشعل: المشهوران فالوجهان فيه الوجهان المشهوران في الكتاب
نزار مشعل: الصحيح منهما عند المصنف وشيخية الطيب وصاحب البيان وغيره من حي ظهر الخمسة والمعتادة لأن العادة تثبت فيها بلا تغييب ومد لله بحي
نزار مشعل: فعلى هذا يبقى دورها كما كان
نزار مشعل: والثاني موكب ابي العباس حي ورقة ولعل هذا يكون
نزار مشعل: قد نقص طهرها خمسه ايام وصار دورها خمسه و20 ولو كانت المساله في حالها فافتت الدم الخمسه المعتاده طهرت دون الخمسه 10 مراه في الدم وتصرف فانها تبقى على عادتها بلا خلاف ووافقه عليه ابو العباس
نزار مشعل: في
نزار مشعل: كان في سقف سيدي، عندي فلو رعت الدم مثلا هكذا.
Salem: لا،
Salem: نعم،
Salem: ووافق عليه ابو العباس اما اذا كان عادته الخمسة الأولى
Salem: فرد 5 ثم طاولة 15.
نزار مشعل: عندي فقرة قبلها.
Salem: بعد ووافق عليه أبو العباس. ماذا عندك.
نزار مشعل: الدم. واستمر فوجهان المذهب عند المصنف وشيخه. وغيرهما انها على عادتها.
Salem: في فقط عندك سأقرأ هذا
Salem: ووافق عليه أبو العباس. أما إذا كان عادتها الخمسة الأولى
Salem: قرأتها
Salem: ثم طهرت 15 ثم اطبق الدم واستمر ثم اطلق الدم واستمر من هنا عندك انت
Salem: تفضل إجراء.
نزار مشعل: الله يجزيكم خير
نزار مشعل: ثم اطبق الدم واستمر وجهان على المذهب
نزار مشعل: المذهب عند المصنف وشيخه وغيرهما انها على عادتها اما اذا كان عادتها الخمسة الأولى فرأتها كما طهرت 15
نزار مشعل: ثم اطبق ويكون حيضها خمسه من اول كل شهر وباقيه طفرا
نزار مشعل: فعل هذا يكون باقي هذا الشهر. طهرا
نزار مشعل: ولا اثر للدم الموجود فيه
نزار مشعل: والثاني ان الخمسة الأولى من الدم الثاني حي فعلى هذا يصير دورها 20 5 حيض و15 طهرا ولو رات
نزار مشعل: 5 معتادة و تأخرت 10 ثم رأت دم تصل ردة الى الخمسة المعتادة من اول شهر من اخرها
نزار مشعل: اما اذا كان عادتها 5 من اول الشهر
نزار مشعل: خمسه اول الشهر قرات في اول الشهر خمسه عمره كما اطلق السواد الى اخر الشهر فهو مبني على
نزار مشعل: ما سبق
نزار مشعل: في فصل مميزه فان قلنا ان الاسود لا يعرق ان الاحمر كان سيظهر الخمسه الاولى
نزار مشعل: وهي ايامه الاحمر وان كنا في المذهب انه يرفع
نزار مشعل: والخمسة من الأسود. وقد انتقلت عادتها ولو كانت المسألة بحالها قرأت فيها ولي
نزار مشعل: الشاه ل 5 أنحان مرة أكثر من 5 تنسى وهذا أطبخ ففيها. الأول والثلاثة سابقة في مثلها في منتدى
نزار مشعل: قلنا ايها السروات حيضوها
نزار مشعل: وقد انتقلت عادتها وان كنا هناك كأنها غير منزلة نحيدوها من الخمسة الى عام معادتها فإن قلنا هناك حيضها العشرة الأولى فهدها هنا ايضا
نزار مشعل: هنا العشرات ايضا وهي الحمره والسواد، وقد زادت عادتها
نزار مشعل: هذا كله في العادة الواحدة اما اذا كان لها عادات فقد تكون من تنظيمات وقد لا تكون في الأول من ثم ان كانت تحييد مثل ان كانت تحييد من كل شهر 3 ايام
نزار مشعل: من الذي يليه ثم الذي بعده 85 الذي بعده 7 ثم تعود في الشهر الرابع الى الثلاثة. وفي الخامس الى الخمسة وفي السادس الى السبعة ثم تعود في السابع الى الثالث الى فتي
نزار مشعل: خرجت هو في الخمس الى الخمسة. وهكذا في التكرار وذكر ورد لها هذه العادة ثم استحيضت واطبق الدموع في ردها الى هذه العادة. الوجهان المشهورة وجهان مشهوران وجهان مشهوران للخرانيين اصحهما
نزار مشعل: يرد اليها وبه قطع العراقيون وجماعة من الخرسانيين منهم ابو محمد الجويني والمتولي
نزار مشعل: لأنها عادة
نزار مشعل: لأنها عادة فردت إليها
نزار مشعل: والقدر والثاني لا ترد صحح لغوي لان كل 1 من هذه المقادير ينسخ ما قبله ولا فرقه على الوجهين بين انقطاع اعاده الوجه المذكور او غيره بان كانت ترى خمسه الاف وثلاثه ثم سبعه او سبعه، او خمسه الاف وثلاثه. ثم ينتظموا كذلك ولا فرق ايضا بين ان ترى كل 1 من هذه المقادير مره او مرتين ومرات بان كانت ترى في شهر ثلاثه نوفمبر الثاني ثلاثه وثلاثه
نزار مشعل: في الرابع 5 وهكذا وكذا في الخامس والثالث وفي السابع 7 والثامن والتاسع كذلك. ثم تعود الى الثلاثة
نزار مشعل: كذلك ثم استبعد كذلك قال أصحابنا لو رأت الأعداد
نزار مشعل: الثلاثة في 3 في 3 اشهر فقط قرأت في كل شهر 3 ثم في شهر 5 في شهر 3 ثم في شهر 5 في شهر 7 واستحبت في الرابع فلا خلاف. انها لا ترد الى هذه العادة كذا قاله من الحرمين وغيره
نزار مشعل: وغيره قالوا لأن ان اثبتنا العادة بمرات فرقدوا الاخير نسخ ما قبله ولم يلملم مرة فظاهروا
نزار مشعل: فضائل قال الرافعي ولهذا قال امة كل ما تستقيم فيه العادة في نتاج مذكور اولا 6 اشهر فان كانت هذه المقادير مرتين،
نزار مشعل: فإن كانت ترى هذه المقابر مرتين مرتين فأقله سنة
نزار مشعل: فحصل ان محل الوجهين اذا تكررت العادة الدائرة ثم ان قلنا بالصحيح فانها انها ترد الى هذه العادة، استحضت بعد 3 اشهر من ردة اول الشهر لاستحاضة ميلان الخمسة وفي الثانية السابعة والثالثة تجيوف الرابعة بيلا الخمسة الى السابعة والسادس الى الثلاثة وفي السابع الى الخمسة. وهكذا ابدا، ثم استحيطت بعد شهر 5
نزار مشعل: ردت الى السبعه الى الثلاثه في الميل الى السبعه وهكذا وان استحيلت بعد الشهر السابع
نزار مشعل: أبدا ولا
نزار مشعل: هو لا يخفى بعد هذا ما
نزار مشعل: إذا كانت تردت 3
نزار مشعل: في شهرين ثم الخمسة كذلك ثم السبع ان قلنا لا تودوا الى هذه العادة فقد نقل الغزالي رحمه الله في 3 اوجه.
Salem: ما أحدها.
نزار مشعل: ترد الى الاخير قبل الاستحاضة ابدا بناء على ثبوت العادة وانتقالها بمفردها يعني تردد القبة المشتركة بين الحيضتين السابقتين للاستحواذ على هذا، استحيطت بعد شهرين
نزار مشعل: الخمسة أو الثلاثة تردت إلى الثلاثة نحن نشتغل بين الشهرين السابقين منذ حوالي 7 دقائق. 5. أنا مشترك هو الوجه والتعثر وانه كان مبتدأتيا أنا شيئا لمصر. عادت علي العضوية فيه على حالة
نزار مشعل: ولا اثر التكرار في ضمن غيره اما اذا ليس بحي غل بعض بحيث تنبل بعضها
نزار مشعل: قال رافيعي هذا الوجه. وهذا عن وجهان صراعا
نزار مشعل: على ان العادة الثلاثة في كل مرة
نزار مشعل: قال
نزار مشعل: ولم ارى بعد البحث
نزار مشعل: بعد البحث نقل هذه الأوجه تفريعا على قولنا
نزار مشعل: لا تعدوا إلى هذه العادة لغير الغزالي
نزار مشعل: ولم يذكرها شيخه او امام الحرمين وانما ذكرها شيخه فيما اذا لم تتكرر العاده الدائره وقد سبق ان محل الوجهين. اذا تكررت فثبت انفراد الغزالي لنقل هذه الاوجه على هذا الوجه
نزار مشعل: والذي ذكره غيره دفيعا على الرد
نزار مشعل: الى القدر المتقدمة من اسلحه طفلا. غير م اذا رضينا عنها اي قدري من تقديم استحقاق هل يلزمكم
نزار مشعل: يا رب فيما بينها اقل العادات واثنيها في وجهها نصحهم لا
نزار مشعل: كذلك الحالة ثم بعد
نزار مشعل: والثاني يجب الإحتمال إمتداد الحيض إليه فعلى هذا يجتنبها زوجه إلى آخر 7 مثال مذكور
نزار مشعل: مما استحيضت على شهر تحيرت من كل شهر
نزار مشعل: وتصلي وتصوم عقب الثلاثة وتغتسلوا ثم تغتسل مره
نزار مشعل: اخرى عاقبه خمسه كيلومتر في الساعه وتقديمهم الصومال. السبعه الاثار. تفنن علامه السمعه واما الباب للاحتمال للحيض ولا تقبض الصلاه اصلا لانها حيض وامام
نزار مشعل: طلبت فيه وان استحيضت كل شيء بعد شهر الخمسه تحيد من كل حييته
نزار مشعل: من كل شهر 5
نزار مشعل: ثم تختزل وتصوم وتصلي عقب الخمسه دقائق قبل السبعه وتقدير صوم. الجميع
نزار مشعل: وتقضي صروات اليوم الرابع والخامس لإحتمال طغيها فيها في لبنان.
نزار مشعل: و لم ولم تصلي فيهما و ان استحيضت بعد شهر 7 تحيطت من شاهد 7 و 19 بل
نزار مشعل: السابع وأخذت صوم السماء كفروا وصلوا ما بعد الثلاثة من تيقنته والله أعلم
نزار مشعل: هذا كله إذا ذكرت
نزار مشعل: هل العادة متقدمة؟
نزار مشعل: هل على الاستحابه؟
نزار مشعل: فإن نسب نسيتها نسيتها فطري إذا هذا كله إذا ذكرت العادة المتقدمة على الإستحار
نزار مشعل: فإن نسيتها فطريقان احدهما حكاه الجهداني في التحريض فيها قولاه احدهم انها كالمبتداة والثاني ترد الى الثلاث والطريق،
نزار مشعل: الثاني
نزار مشعل: وهو المذهب به قطع الأصحاب في جميع الطرق أنها تحتضن فتحيض من كل شهر 3 أيام لأنها أقل الأقدار التي عهدتها وهي تحييد بيقين
نزار مشعل: مدرسي وفي آخر التعاطي
نزار مشعل: وتصم وتصلي ولا تمس مصحفا عن البستاني والنسيله وتصرف فيها خلال خمسه وفي السبع
نزار مشعل: والتوضأ فيه ما بين ذلك
نزار مشعل: لكل فريضة كسائر مصحضات وهي طاهرة إلى آخر الشهر قال أصحابنا هكذا حكمنا إلى كل شهر ابدا
نزار مشعل: قال الرافعين.
نزار مشعل: وهل يختص ما ذكرناه في قولنا
نزار مشعل: أود إلغاء تذكرتي
نزار مشعل: هو مستمر على الوجهين مقتضى كلامي. الاكثرين انه مستمر على الوجهين وقال امام الحرمين يختص بقولنا يرد الى العاده الدائره اما ان قلنا ترد الى القدر
نزار مشعل: مقدمة على الاستحاضة في وجهان احدهما ترد الى اقل العادات والثاني. انها كالمبتدأة وقد سبق فيها حول
نزار مشعل: لأنها هل تحتاج
نزار مشعل: إلى آخر؟ 15 ويجري هنا الحال الثاني إذا لم تكن العادة من تنظيمات من تنظيمات العادات وتنظيمات بل كانت هذه العادات مختلفات تتقدم إلى الخمسة
نزار مشعل: انت تقدمت الثلاثة على الخمسة وتارة تن عكسه
نزار مشعل: وتارة
نزار مشعل: يتقدمان على السبع وتارة عكسه تارة والصوت السبعة وغير ذلك من الإختيار قال الرافعين، ذكر إمام الحرمين والغزائم
نزار مشعل: ان هذه الحاله
نزار مشعل: تبنى
نزار مشعل: على حاله الانتفاع
نزار مشعل: ان قلنا هناك لا ترد الى العادة. الدائرة فهنا او لا فتود الى القدر المتقدم على الاستحاضة وان قلنا هناك فرد الى العادة الدائرة بعدم الانتظام كالنسيان فتحتاط تماس لاخوض
نزار مشعل: قال وذكر غيرهما طرقا حاصلها 3
نزار مشعل: سلوها 3.
Salem: نعم.
نزار مشعل: أو
نزار مشعل: طرقا سنصلوها ثلاثه او 20.
Salem: من.
نزار مشعل: أصححها
نزار مشعل: الرد الى القطر المتقدم على الاستحاضة بناء على ثبوت العادة بمرة. والثاني ان تتكرر
نزار مشعل: ان نتكرر المتقدم عليها ان تكرر المتقدم عليها. ردت اليه. والا فالى اقل اعادتها لانها
نزار مشعل: كري رقم لأنها
نزار مشعل: لأنه متكرر
نزار مشعل: والثالث أن أنها كالمبتدأت في فإن قلنا بالوجهين الأولين إحتاطت إلى آخره إلى آخر أكثر العادات وإن قلنا كالمبتدأة في الإحتياط إلى آخر 15 قولان القولان
نزار مشعل: هكذا نقله رافعون عن الاصحاب وقال المتولي. هل يلزمها الاحتياط على هذه الاوجه الثلاث
نزار مشعل: وجهان؟ هذا كله اذا عرفت القدر المتقدم على الاستحاضه فان نسيته هو العادات غير عظيمه فوجهان نصحوني باقاله اكثر من تردد الى اقل العادات والثاني انها كالمتداداتي.
نزار مشعل: فعلى هذا. في الإحتياط الخلاف في البديل في المبتدأ وعلى هذا، يجب الإحتياط في داخل العادات.
نزار مشعل: على اصح الوجهين وقيل اجتحا وقار في ايوب
نزار مشعل: الصحيح من الخلاف الاحتياطي عند العلمية
نزار مشعل: في حال انتظام لانها لا تحترم الصحيح في الانسان وفي حاله انتقاميه تحت الطائره
نزار مشعل: لكن في اخر الاكثر الاقدار الى ثمانيه وخمسه 10
نزار مشعل: قال بهوي ولو لم ينتظم أوائل العادات بأن كانت
نزار مشعل: تحييد في بعض الشغور في اوله وفي بعضها في اخره وفي بعضها في وسطي ردت الى ما قبل الاستحاضه
نزار مشعل: فان جهلت هياك الناس، فمن اول الشهر الى انقطاع اقل اعادتها تتوضأ لفريضة متى تغتسل بعد ذلك لكل فريضة الى اخر الشهر والله اعلم
نزار مشعل: قال المصنف رحمه الله.
Salem: على هذا هو الكلام كله هذا هو تفريع على تلك المسائل بما ذكره من الاختلافات فيها وكيف يفرع على هذا؟ فهذا فقط قراءه وناخذ الذي بعد الان بالنسبه للمعتاده، المميزه
Salem: وأنا خطر في بالي. خاطر إذا أنتم توافقون عليه
Salem: هو لا يزال الكلام طويل جدا. جدا. لا يزال طويل الكلام كله والاهم واللب الان ان شاء الله قد اخذناه خصوصا اذا اخذنا هذه المعتاده المميزه وقليل بعدها من صور الاستحاضه المتحيره المستحاضه المتحيره التي هي المستحاضه الاصليه
Salem: يمكن هذا الذي نأخذ في شرحه والباقي نمر عليه مرورا حتى نكمل هذا الكتاب. يعني فيما يتعلق بالحيط واقتراحي هو أن نقرأ بعد هذا هو كتب يعني كتب الآن متخصصة
Salem: في فنون يعني في فن الفقه لكي نقول قرأنا كذا كتاب نحن الآن الذي نقرأها نقرأها كتب طويلة متى تنتهي تأخذ وقتا حتى تنتهي نستمر على التحفة،
Salem: وهذا الوقت إما نرجعه للتحفة أيضا أو نقرأ مثلا زيتونه الألقاح
Salem: نقرأ متنا وشرحا وبعدين نقرأ مشكلة المصابيح متنا وشرحا يعني قرا معا
Salem: فإذا استحسنتم هكذا فيكون نركز على جانب في النكاح
Salem: كيف ترون
Salem: كل 1 يأتي ما عنده.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير
نزار مشعل: نعم
نزار مشعل: انا سيدي، يعني اشعر بميله الى التركيز على بعض جوانب النكاح
نزار مشعل: حضرت
نزار مشعل: للأسف هناك هنا جهل عظيم في هذا الجانب
نزار مشعل: وتكرر امر. كنت اسمع به هنا وحضرت نكاح من قريب
نزار مشعل: فلم يكن فيه يعني لم يكن طريق لم تكن طريقة عقد النكاح التي ادارها الشيخ
نزار مشعل: صحيحه على اي مذهب
نزار مشعل: واضطريت ان يعني ننبه وكذا وبعدها الله يجزيهم الخير يعني العائلة نفسها تمت اعادة العقد، بنفسها. لكن المشايخ للأسف يعني ما
نزار مشعل: ابدا الذين كانوا قائمين والمركز المستضيف كذا لم يفهموا
نزار مشعل: الإشكال الشرعي بعدم صحة العقد الذي أو ما ظنوه عقدا
نزار مشعل: يعني اصدر فقط
نزار مشعل: سأل الزوجين
نزار مشعل: قال: هل توافق على فلانه؟ نعم، هل توافقي على فلان وكذا يعني طبعا مع ذكر الاسم والمهر كذا
نزار مشعل: ثم قال المراه المراه والدها متوفي موجود اخوها
نزار مشعل: قال لها زوجين لقنها ان تزوج نفسها ثم بارك لهما بدون ان يلقن الشاب قبول تزويج المراه نفسها اليه
نزار مشعل: فحتى يعني وطن انه
نزار مشعل: يصحح على مذهب الحنفي بتزويجها بهذه الطريقة
نزار مشعل: لكن حتى القبول هنا لم يصدر من الشاب
نزار مشعل: وحصل سابقا، مع الاباء موجودين انه اكتفى امام الامام الاخر
نزار مشعل: اكتفى فقط؟ قال هل تقبل به زوجا نعم، هل تقبلين به زوجا نعم،
نزار مشعل: ثم بارك لهما؟ وهكذا، وكأننا في محكمة مدنية
نزار مشعل: فأرى فيها تراجع.
Salem: يفرح عند النصارى
Salem: يا قضاء.
نزار مشعل: هذا هو يعني صحه النصارى فكيف جاء الى هنا؟ لا اعرف كيف
نزار مشعل: لا ادري كيف تجاوزوا لا اعلم.
Salem: وهم المفروض انهم قصدوا هذا الشخص الذي عنده معرفه لاجل اشهار. النكاح.
نزار مشعل: نعم، وهو يعني امام المركز
نزار مشعل: هذه الحادثه الثانيه امام المركز الرئيس
نزار مشعل: في مدينة رالي والحادثه التي حصلت اخر شيء امام المركز
نزار مشعل: يعني هناك إمامين للمركز في كيري،
نزار مشعل: فهؤلاء رؤوس الجاليه في عام وليس ائمه الجاليه هنا.
نزار مشعل: للأسف الوضع جدا. مؤلم
نزار مشعل: الحمد لله.
Salem: تمام آه كأنكم تستحسنون الفكرة إذا إن شاء الله نمر على على هذا النشر قليل فيما يتعلق بالعادة هذا
Salem: عاده المستحاضه وسنمر على الكتاب مرورا المواضع التي لا بد منها نقف عندها او اذا كان عندكم سؤال فيها
Salem: ونكمل ما يتعلق بهذا، ثم بعد ان ننتقل الى زيتونة الألقاح.
Salem: وإن شئتم ابتداء أوقف على هذا نوقف ما عندي مانع.
نزار مشعل: من المشايخ. سيدي، انا ادليت تريد ان الله يكرمكم لكن معكم
نزار مشعل: دوت
نزار مشعل: الموجودين في السيد الشيخ عمر سيد الشيخ.
عمر قريشي: انا موافق ان شاء الله بارك الله فيكم سنة.
Salem: تستحسنون هذه الفكرة.
عمر قريشي: نعم، سيدي،
عمر قريشي: وايضا سرير لو استطيع ان اقترح شيئ
عمر قريشي: بعد إذنك.
Salem: أي نعم، نعم.
عمر قريشي: لو يعني جعلنا مثلا ربع ساعة ونصف كما ترون، على هذه المنظومة التي بالعماد والمعفات.
عمر قريشي: هذا.
Salem: نعم،
Salem: كانت في بالي. هذا انا قلت انها سنأخذ الكتب المتخصصة في الفدية هذه منها منظومة ابن العماد نأخذها مع شرحها ونأخذ زيتونة الألقاح ونأخذ ايضا في النكاح ومشكلة المصابيح الباء محرمة لكي يكون قوة، خصوصا في مسائل، الفقه وهذه فيما يتعلق بالنكاح وأيضا هذه مسألة المعفوات للحاجة الكبيرة اليها.
عمر قريشي: نعم،
عمر قريشي: الحياة.
Salem: أن.
عمر قريشي: خاصة. نحن نعيش في أميركا
عمر قريشي: ما شاء الله الاسئله حول يعني هذه المعفوه
عمر قريشي: مهم جدا ونحتاج اليها.
Salem: طيب
Salem: في.
عمر قريشي: ما رأيكم، سيدي، في.
Salem: طيب كيف لو انا لا اريد ان نكمل هذا الكتاب
Salem: نجعل يعني الدقايق الأولى في الحيض،
Salem: في هذا ثم بعدها ننتقل إلى الكتاب الآخر
Salem: ونبدأ الكتاب الآخر إما بزيتونه الألقاح وإما بمنظومة المعفوات
Salem: يعني مثلا الآن 20 دقيقة أو ربع ساعة آه لكمال القراء في هذا الكتاب
Salem: ثم الوقت المتبقي نأخذه في زيتونة الألقاح
Salem: واذا نخلصه ثم بعد ذلك
Salem: الكتاب الثاني منظومة إبن العماد أو نبدأ بمنظومة من العماد مع شرحة ثم بعدين
Salem: هذا؟
Salem: ماذا ترون.
عمر قريشي: هذا جميل.
Salem: ما هو ذكرنا إثنين رأيهم الجميل نبدأ بزيتونة الألاح أولا
Salem: ولا بمنظومة العماد أولا.
عمر قريشي: أظن منظومة سلي بالعماد نبدأ بهذا ما يعني
عمر قريشي: كتاب الحيض من المجموعة عندما نكمل كتاب الحيض
عمر قريشي: فنضيف
عمر قريشي: منظومة النكاح.
Salem: طيب خلاص وهو العبادات تقدم على النكاح
Salem: العبادات اولا ثم النكاح طيب اليوم نكمل ما تبقى معنا والمره القادمه ان شاء الله نبدأ في منظومة ابن العماد هذا الرأي الآن والاتفاق عليه. ولكن سانتظر منكم خبر لتتشاوروا على ان هذا الرأي. انتم موافقون عليه لأن بعضكم قد لا يكون موافق عليه او له رأي اخر
Salem: فخلاصة الكلام أننا إن شاء الله سنبدأ الدقايق الأولى حوالي ربع ساعة في إكمال ما تبقى من المجموع ثم
Salem: الوقت المتبقي هو في منظومة إبن العماد اذا اكملنا ان شاء الله بتوفيق الله ومن منظومة ابن العماد نرجع الى زيتونه اللقاح اذا انتهينا من زيتونه اللقاح نؤكد عندنا في النكاح نقرأ مشكات المصابيح ثم بعدها نرى الكتاب الآخر نقرأه كذا من كتب احسن والله اعلم.
نزار مشعل: الله يجزيكم، الخير، سيدي، أنا مؤيد معكم على هذا، وهذا سيدي الشيخ عمر باقي سيدي سرتاشخين
نزار مشعل: اكرمونا
نزار مشعل: هل لكم رأي في هذا.
Tashfeen Ekram: لا سري، أنا معكم.
Salem: ما.
نزار مشعل: باقي الشيخ داود.
نزار مشعل: نعم.
Salem: تمام
Salem: إن شاء الله تمام إذا نبدأ على بركة الله
Salem: اجراء عباره المتن وان كانت معتاده ومميزه.
نزار مشعل: قال رحمه الله
نزار مشعل: ونفعنا به و بكم بالعلماء العاملين
نزار مشعل: قال المصنف رحمه، الله وإن كانت معتادة مميزتان وهي أن يكون عادتها أن تحيض من كل شهر 5، ثم رأت في كل شهر 15
نزار مشعل: في شهر 10 10 ايام دما اسودا
نزار مشعل: ثم دماء ثم دمان احمره واصفه واتصل
نزار مشعل: ادت الى التمييز وجعل حيضها ايام السواد، وهي العشره
نزار مشعل: قال ابو علي بن خيران ترد الى العاده وهي الخمسه والاول واصح لان التمييز علامه قائمه في شهر الاستحاضه فكان اعتباره اولى من اعتباره عاده انقطت.
Salem: تمام هنا عبارة المت الذي قرأته. أنت قلت أن أنت حيضة من كل شهر. أنا عندي في كل شهر.
Salem: في
Salem: متى.
نزار مشعل: سيدي، لا معنى أصدقائي كثيرة
نزار مشعل: أن تحيض في كل شهر.
Salem: تماما مشدوه مشغول
Salem: بالأمور الحادثة بكم
Salem: واضح ما يحتاج الى ان تشرحه تفضل اقرا الشرح.
نزار مشعل: اذا كان عددها 5 من اول الشهر ثم استحيضت وهي مميزة، فان وافق التمييز العادة بأن رأت الخمسة الأولى سوادا وباقي الشهر الشهر عمره فحيضها الخمسة بلا خلاف وان لم يوافقها. فثلاثة اوجه الصحيح باتفاق المصنفين
نزار مشعل: الى التمييز وهو قول ابن سريج وابي اسحاق قال البندليجي هو المنصوص وقال ما وردي ومذهب الشافعي رحمه الله لقوله صلى الله عليه وسلم
نزار مشعل: دم الحيض اسود ولان التمييز علامه ظاهره ولانه علامه في موضع النساء والعاده علامه على نظيره وسواء على هذا زاد التمييز على العاده او نقص والثاني ترد الى العاده وهو قول ابن الخيران وللصخري ومذهببي حنيفه واحمد لقوله صلى الله عليه وسلم لتنب عدد الليالي والايام
نزار مشعل: لتنظر عدد الليالي والايام التي كانت تحيضه
نزار مشعل: ولم يفصل ولان العاده قد ثبتت واستقرت والتمييز معه معرض للزوال ولهذا لو زاد الدم القوي على خمسه 10 بطله دلالته فعلى هذا لو نسيت عادتها فحكمها حكم ناسيه لا تمييز لها وسياتي بيانه ان شاء الله. تعالى وهذا الوجه ان كان قد
نزار مشعل: قد وجهناه توجيها حسنا، فهو ضعيف عند الاصحاب قال الشيخ ابو حامد
نزار مشعل: قال ابو اسحاق مروزي
نزار مشعل: أم
نزار مشعل: عفوا الكلمة غير طاهرة عندك سيدي؟
نزار مشعل: من.
Salem: ان كان علي.
نزار مشعل: ان شاء الله
نزار مشعل: نعم.
Salem: ها
Salem: انت ذكرت
Salem: عندك.
نزار مشعل: لا ما أنا عندي.
Salem: عن
Salem: كرت.
نزار مشعل: أنا عندي غير ظاهرة الكريمة.
Salem: طيب أنا عندي إنكارا
Salem: على ابي عيب ابن خيران وابي سعيد لم ياخذ مذهب او هي عندما تكون اوضح
Salem: انكرت على يعني ايوه؟ تفضلي اقرأته الذي تريد.
نزار مشعل: الله يجزيكم الخير
نزار مشعل: إنكارا.
نزار مشعل: على ابي علي بن خيران وابي سعيد لم يأخذا
نزار مشعل: بمذهب صاحبهما
نزار مشعل: يعني الشافعي رضي الله عنه ولا صارا الى دليل
نزار مشعل: وقال القاضي ابو الطيب قال ابو اسحاق هذا الذي قاله غلط لا يعذر قائله. قلت وهذا افراط والوجه الثالث ان امكن الجمع بين العاده والتمييز حيضناها الجميع عملا بالدلالتين وان لم يمكن سقط
نزار مشعل: وكانت كمبتدئة لا تمييز لها وفيها القولان وهذا الوجه المشهور عند الخرسانيين ولكنه اضعف من الذي قبله مثال ما ذكرناه
نزار مشعل: كان عادتها 5 من أول الشهر. فرأت 5 سوادا ثم أطبقت الحرة فحيضها 5 السواد باتفاق الأوجه الثلاث، ولو رأت 10 سوادا في.
Salem: 5، السواد.
نزار مشعل: فحيضها 5 سواد باتفاق الأوجه الثلاث
نزار مشعل: عفوا، الثلاثة.
نزار مشعل: ولو رأت 10 سوادا ثم اطبقت الحمر فعلى الوجه الأول والثالث حيضها العشرة وعلى الثاني حيضها 5 من اول السواد ولو رات 5 حمر ثم خمسه سوادا ثم اطبقت الحمره فعلى الاول حيضها السواد وعلى الثاني، خمسه الحمره
نزار مشعل: وعلى
نزار مشعل: وعلى الثالث عشره ولو رات عشره حمره ثم خمسه سوادا ثم اطبقت الحمره على الاول حيضها السواد وعلى الثاني 5
نزار مشعل: تون من اول
نزار مشعل: 10 الحمراء
نزار مشعل: وعلى الثالث عشره الحمره مع خمسه سواد ولو رات السواد يوما او يومين او ثلاثه او اربعه او سته او سبعه او مازال دعا الى خمسه 10
نزار مشعل: ثم اطبقت الحمراء فعلى الاول حيضها السواد مطلقا. وعلى الثاني 5 من اول الشهر مطلقة وعلى الثالث الاكثر من التمييز والعاده ولو رات خمسه خمسه حمره
نزار مشعل: خمسه، حمراء
نزار مشعل: ثم احد 10 صوادا فعل
نزار مشعل: الاول حيضها. السواد وعلى الثاني الحمره وعلى الثالث لا يمكن الجمع ويجيء الاول الاول يوجه ان حي
نزار مشعل: طها
نزار مشعل: الحمره بناء على تقديم الاوليه على اللون في حق المميزه وقد سبق بيانه. وقد صرح به هنا صاحب الحوي فعلى هذا يتفق القول بالتمييز والقول بالعاده بان
نزار مشعل: قولي بالععادة
نزار مشعل: القول بالتمييز والقول بالعاده ان حيضها 5 الحمره وانما يختلفان في ماخذه. وهل هو التمييز او العاده كما قالوا فيما لو رات خمسه سوادا ثم اطبقت الحمره او خمسه حمره ثم اطبقت السفره فان حيضها الخمسه الاولى على الاوجه كلها كلها
نزار مشعل: وانما يختلفون في مأخذه ولو رأت 50 حمر ثم 5 سوادا ثم اطبقت الحمر فقال الفوراني
نزار مشعل: والغوي وصاحب العدة
نزار مشعل: الخمسة الأولى من اول لحم الاحمر على عادتها وايام السواد حيض اخرون وما بينهما ظهر قالوا وهذا متفق عليه
نزار مشعل: وحكى الرافعي هذا ثم قال، ومنهم من قال هذا صحيح؟ على الوجه الثالث وأما على الأول فحيضها السواد وظهرها المتقدم عليه 45 وصار دورها 50 يوما ان قلنا بالثاني فحيطها 5 من اول الشهر و25 بعدها طهر
نزار مشعل: على عادتها. والله أعلم فرعون وقد ذكر ذكرنا أن مذهبا
نزار مشعل: ان العادة اذا انفردت بها اذا انفردت عمل بها واذا انفردت التمييز
نزار مشعل: عمل. به واذا اجتمع قدم التمييز على الصحيح وقال احمد يعمل لكل منهما على انفراده وتقدم العاده اذا اجتمع
نزار مشعل: وقال أبو حنيفة والثوري لا يعتبر التمييز مطلقا وإن تعتبر العادة، إن وجدت، وإلا، فمبتدأ وقال مالك لا يعمل بالعادة وإنما يعمل بالتمييز إن وجد
نزار مشعل: قناعة.
Salem: آه
Salem: تمام على هذا نرجع إلى عبارة المصنف التي كانت قبل هذا إن عبارة مختصرة
Salem: والشرح هو تبين لها وإن كانت معتادة مميزة كان يتكلم عن المبتدأ. والآن يتكلم عن المعتادة وسبق ان العادة غير المميزة قد سبق الكلام فيها المعتادة غير مميزة وضبطت لنا العادة فيها الان اخر الاجسام الاربعة المعتادة المميزة وهي ان يكون عادتها ان تحيد في كل شهر 5 ايام
Salem: ثم رأت في شهر 10 أيام يعني تعارض التمييز مع العادة،
Salem: فكيف نكون حكم ثم رأت في شهر 10 أيام دما أسود. فهل نأخذ الخمسة التي هي عادتها أو العشرة السواد التي هي أقوى ثم رأت دما أحمر واستمر وجاوز الخمسة 10 أو أصفر
Salem: واتصلنا معنا استمر ردت الى التمييز على المعتمد لأن التمييز علامة في الدم كما جاء وعاد علامة في صاحبة الدم لأنه قال ولأن التمييز علامة ظاهرة ولأنه علامة في موضع نزاع والعادة علامة في نظيره هو يعبر المتأخرون ويقولون أن التمييز علامة في الدم
Salem: والعادة علامة في صاحبة الدم
Salem: وهذا اولى بالاعتبار الذي هو علامه في الدم وجعل حيضها ايام السواد وهي العشره
Salem: هذا المقرر. مذهب وقال ابو علي ابن خيران تردي الى العادة، وهي الخمسة
Salem: ان يقدم وهذا هو وجه عندنا مقابل اصح وهذا يحتاج الى كلام ابو علي ابن خيران هذا تدعو الحاجة اليه لأن النساء اشتكى من ضبط التمييز في معاناة وفي مشقة في ضبط التمييز فينفع هذا الوجه الذي قاله ابو علي بن خيران. ومن وافقه ان العادة تقدم على التمييز خلاص نقوله يمشي على العادة ولكنشيء واحدة مضبوطة وهي الخمسة الأول اصح فإذا هو يعتبر يعني وجه
Salem: والأول اصح لأن التمييز علامة قائمة في شهر الاستحاضة فكان اعتباره اولى من اعتبار عادة انقضت
Salem: ونكتفي على هذا لانه بعدها سيأتي الوقف على المتحيره وما نريد الوقف على المتحيره وانما نقف على قول ان كانت ناسيه مميزه
Salem: نقف على هذه العبارة سيأتي بعدين إيه التفصيل فيها فيها تنام النوي إن شاء الله. ويأتي كلام الكلام على المتحيرة
Salem: ونعود أيضا للكلام هناك أيضا بعد الكتب التي نقرأها
Salem: هذه التي هي في النكاح وما ذكرناه وأفضل كذلك أيضا لو نقرأ كتب في الفتاوى
Salem: فتاوى إما للمتأخرين وإما لأشخاص تقدموا يعني متأخرين مثلا عندنا فتاوى الفتاوى النافعة
Salem: فتاوى الشيخ سالم مكير باغيثان فتاوى الحي محمد بن سالم بن حفيظ وفتاوى الشيخ علي بن ابو بكر افضل لان هذه الفتاويات هي غالبا المسائل التي يكثر السؤال عنها
Salem: فا لعله هكذا يكون مناسب فيكون في هذا اليوم نقرأ من الكتب التي يمكن لنا ان ننجزها
Salem: بدل أن نقرأ كتب طويلة. تأخذ وقت أطول
Salem: والله أعلم
Salem: وعلى كل حال، أنا منتظر منكم الجواب
Salem: فنحن الاصل
Salem: على أننا سنقرأ وهذا الذي تشاورون عليه أولا الآن بعض الوقت في هذا الكتاب حتى نكمله المجموع والبعض الآخر في منظومة أمن العماد مع شرحها
Salem: فهذا الذي تشاوروا عليه اذا اتيتم. بجواب نمشي به اذا ما اتيتم بالجواب سنبقى على هذا الاصل الذي هو المجموع
Salem: والله أعلم
Salem: تفضلوا إذا عندكم تعليق أو ملاحظة.
عمر قريشي: سيدي
عمر قريشي: الشرح على المنظومة لمن.
Salem: شرحه الرملي الأب. وعليه، حاشتا الرشيدي.
عمر قريشي: طيب.
Salem: ابحث عنه في النت فاذا وجدته ارسل لي نسخة منها بي دي اف.
عمر قريشي: إذا وجدت
عمر قريشي: تمام.
Salem: جزاك الله خير.
عمر قريشي: في.
Salem: أول ما تجده إن شاء الله أن وجدته رسول لي.
عمر قريشي: إن شاء الله.
Salem: بإذن الله
Salem: تفضل إذا عندكم سؤال.
Tashfeen Ekram: سيدي، في هذه المس الأخيرة
Tashfeen Ekram: يعني ردا الى العدا او التمييز. هل للمرأة ان تختار بينهما؟ يعني من حيد للحيد يعني تنتقل من قول الى القول.
Salem: نعم، اذا دعت الى ذلك حاجة لأنهم قالوا الذي جوز للخروج عن المعتمد الى غيره نعم، الحاجة. وبعدين لا يحصل تلفيق لأن ذاك في حيض وهذا في حين في مرة اخذت بالتمييز
Salem: والى ان انتهى بعدين وبدأ بحيث انه ما يحصل تلفيق عندها
Salem: وبعدها ستاخذ بالعادة يعني معناه انها لو اخذت بالتمييز ثم بعدها استمر معها التمييز مثلا اخذت على انه عندها الحيض الأسود والأسود كان 5 ايام وعندها احمر استمر. وجاءت السنين ما يمكنها ان تأخذ بالعادة خلاص لما رأته استمر سنين ارادت ان تأخذ بآخر العادة ربما هذا غير مسموح لها لأنها قد أخذت بتمييز ويصير تلفيق في الكلام
Salem: لكن لا اولا كانت اخذت بالتمييز وشفيت منه وانتظمت عادتها ثم بعدها في دور ثان حصل لها استحاضة. تريد ان تأخذ بالعادة؟ فالذي يبدو نعم، اذا الخلاصة انه نعم، اذا لم يحصل تلفيق ودعت حاجة اليه ان عندنا العدول عن الرأي المعتمد الى رأي غير معتمد لا بد من ان تكون هناك حاجة تدعو الى الاخذ بهذا الرأي. والله اعلم
Salem: طيب
Salem: آه إذا إن شاء الله موعدنا الأسبوع المقبل إن شاء الله تعالى.
نزار مشعل: الله.
Salem: في أمان الله نستودعكم الله
Salem: بحفظ الله ومانته واللهوفر حفظا الله
Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
نزار مشعل: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.